**2021年总结**

2021年已经过去了，一直强迫自己能写一个2021的总结，想从工作和生活这两项来给自己一个梳理，继往开来。

**工作总结**

1. 领域知识
   `项目经验`
   开启了一个新的项目，项目上总总的不清晰，管理上总总的不协调，让我知道要建立起一个新的团队的确不容易，要花时间，花精力，花心血才能做好。
   渐渐地，明白了大公司的工作方式，明白博世这种大公司里各各小组织一年的目标，可能就是让你的老板的老板满意吧。而软件工程师不过是你的老板用来应付他的老板的工具人罢了。
   当然，我以为也没法把自己的个人命运压在某一个组织，某一个老板身上。我也一直清楚自己来工作的目的，构建自己的竞争力。

   `对ADAS的认识`
   花了挺多时间去了解博世System C的架构知识，主要是知识的广度上。明白工程里并不是算法最牛逼的，要deliver出一个产品，开发工具，市场需求，项目管理都是很重要的。当然从领导的角度上，他希望是一个人能做好几个人干的事情，但自己应该清楚，现阶段，自己首先要做的是构建自己的竞争力，为自己在这个社会上立足打好基础。所以我目前的想法也是把在共性的知识上多投入精力，而只depend on 博世平台的，则希望少投入精力，所以selena flux canape clara我不会花太多时间,不去做一个工具的操作者。未来ADAS也只是对ACC做了拓展，各个子功能怎么交互也是一个值得思考的topic。时间同步，ROI,目标过滤，跟踪，TCP通信，目标选择，这些都是共性的topic。

   `对ICV的认识`
   - 拓展ADAS 的应用场景，采用V2X的方式去解决感知端的问题，如红绿灯，超视觉目标， 遮挡目标。博世内部原来做过far range map 对ADAS feature的拓展，目前来看V2X和这个课题很相似，以为不一样的是，路侧目标的感知。 但个人认为路侧目标可以作为一个动态地图的服务。所以所谓infrasture perception, 无非只是地图的一部分。说把地图当作一个sensor，现在想想，sensor 只是地图吧，毕竟 environment model 就是 map啊。
   - 目前项目量产最大的困难，我觉得来自两点，1. 自车高精度定位如何保持低成本的量产 2. 路侧感知设备谁来买单

2. 软件能力
   花时间学习计算机的基础知识，数据结构知识我开始花时间去做了，因为我觉得作为一个软件工程师，面试可能会考到这个，所以我想花时间去提高自己的软件基础能力。
   
3. 软实力
- 怎么提高自己的工作效率，浪费时间一直不是我想做的，在一个怎样的环境里能提高自己的效率我还是养成好的习惯。
- 提高自己的英语，我一直在回想自己上学以来哪些知识是有用的，而且在想另外一个问题，十年，二十年后，我现在积累的知识哪些是有用的，我觉得英语能力是一个吧。

关于工作，总结下：我不太看好目前ICV team的前景。
- 研发人员投入太少
- 领导层没有能力管理比较大的研发团队
- 商业上ICV 可靠ADAS，ADAS的优先级高于ICV，两者并不是平行，并列的关系
- 研发人员做的事情太杂，不利于个人职业发展，人员并将动荡
后续时间上，我还是会坚持花时间在英语上，软件基础能力也是需要花时间去提高的。

**生活总结**
今年结了婚，准备生孩子了，感谢我的岳父岳母来照顾田淋。
下一步计划年后找找工作，工作地点需考虑 是否提供公租房，公司附近房价，公司附近的本行业选择机会这些问题。
目前排在我面前最大的困难就是买房了吧，当然，这是时代的问题，我一直在思考，作为一个农村出来的大学生，我能给我的后辈们留下什么，多少套房？我不知道我有没有这个能力，
当然这个也不完全取决于能力，但我理解对这个社会的认知，却是可以延续下去的，所以后面准备写写自己对于这个社会的一些思考。





