# state of art

生存
## what need to do?
1. foundation
   program language --> C++ basic,STL C++,modern C++,Python
   development tool --> git,vscode,cmake,markdown
   data structure --> search,sort,dp,recur
   operation system
   design pattern
   network
   database

2. domain
   `Algorithm`
   detection: AI
   fusion: object level --> feature level
   prediction: TIPL
   behavior plan:
   decision:
   path plan:
   control:
   
3. influence

## how to do?
1. priority
判断一件事情是否要做不是看它是否重要，重要的事情总是很多，你可以采取哪种策略呢
第一种，按队列顺序来做，先做先来的事情
第二种，按栈的顺序来做，做现在手头的事情
第三种，优先级队列，排好优先级，做优先级高的事情

if you want to pursue peace, you should have the ability of threaten and violence ,as china' rise owing to nuclear bomb.


2. 对公司的理解
政府组织

考试制度

经济制度

兵役制度

3. 财富和知识的关系
知识分类，同类知识越多越好吗，知识学习的边际效益？
学两份同类知识能否变现两份财富呢？
马云的财富为什么是我的N倍呢？

公司 和 个人品牌

脑力智慧，和肌肉智慧，与直觉

伟大的理论的诞生，并非一开始就有其完备的数学证明

主要矛盾和次要矛盾，二八定律

选择走哪条路 了解自己的`能力`和`兴趣`，再选择自己的路径

魏则西和`鲁迅的药`
商业模式和`百度竞价排名`

1.成熟晚你没听错，是成熟晚。他们中的大多数要到30多岁的时候才能明白整个社会的运行逻辑和人性。之前俗话总说，穷人家的孩子早当家，其实，那哪里是早当家啊，只不过在极端环境下掌握了一些基本的生存技巧而已。2.无有效的指导一个几代人穷且老实的家庭，在30岁之前人生最大的阻力来自于自己的家人，家人和人脉认知的局限性会在各种各样的事情上帮倒忙或给出错误的指导。之所以很多穷人家比较叛逆的孩子容易成功，就是因为他们早早就摆脱了家庭的束缚。富裕家庭的孩子，在人生的关键节点上，有人指点那么几下子，很可能就改变了一生。但穷人家的孩子只能自己摸爬滚打，没有人能帮她，因为上一代人没有足够的认识层次和人脉，不能够给下一代人指引和帮助。3.没有试错资本有钱家的孩子，可以试错，不断试不断成长，实践出真知，一般家庭的孩子或许可以试错一两次，但大部分错一次就跌入谷底，然后起起伏伏，直到自己撞得头破血流了，尝尽疾苦才能明白一些规则或积累一点资本，却被社会磨尽了锐气，像可怜的闰土，背负着自己的家庭，跌入轮回的循环。4.没有时间成本认知层次的领悟和传承，资本的积累与继承，都是需要时间的，老鼠的孩子会打洞，穷人家的孩子所有的一切都只能自己花时间去积累，学习，领悟，去提高一些层次，获得一些资本!然而，很多大好的青春岁月和美好的事物就这样消失了，以及没有时间顾及下一代，孩子潜意识造成的缺陷永远难以弥补。别人的顺利，都是上一代人拒绝安稳、拼搏奋斗、不断试错传承来的。
