#                                            差距的形成                                    

不日将离校入职，在互联网洪流中没有一技傍身深感焦虑。学校专业的积累已成过去式，后面可能不会再写专业相关的文章了。专心投入到新领域，下次提笔就是开写新领域的文章了。

我现在二十五岁，一无所有，希望几年后，能有点谈资。在单维度评价的学校内，人与人之间的差距被掩盖了，我相信步入社会后将会很快出现阶层分离，这篇文章也算是对我自己的提醒—时刻认清自己与他人的差距。

我把差距的形成分为两个专题来讲，一为内隐因素，也就是某些我们看不见或者过于宏大无法量化分析的因素，其是长期差距形成的根本原因。二为外显因素，也即我们可以观察到的影响差距形成的因素，其是短期差距形成的原因。

**限于所处环境以及自己的狭隘认知，没什么高见，都是老生常谈的东西，感兴趣的可以看看。**

------

## 一. 内隐因素（长期差距）

长期差距的形成主要为两点：平台累积差距和认知累积差距。

### 1. 平台累积差距

青少年时代没有发光的不是天才，普通人必须靠平台跃升。

#### 1.1 资源：严苛、高效的训练机会。

**我认为严苛、高效的训练机会是一个高平台提供的最珍贵的部分，人与人之间的差距主要是由这种训练机会的差别产生的**。人是有堕性的，所以带有强迫性质的要求保证了训练的质量。高效则指训练计划是由高层次选手精心策划并可即时修改的，保证了训练目标的可行性及高产出性。低平台的人想要自行创造这种训练机会，做到严苛或许不难，做到高效太难。

#### 1.2 环境：生活态度和行为、工作态度和行为的影响。

心理学上认为所有人都是依靠周围人的评价来给自己定位的，所以每个人回归到平台统计平均的生活和工作的态度、行为是自发的、很难受自我控制的（这是我的个人观点，类比勒夏特列原理和楞次定律）。总而言之，想知道自己和别人的差距，参考所处平台的差距基本是没问题的。

#### 1.3 人脉：收益最大化的机会，1+1>2。

高层次、关键资源的竞争和交换靠的是圈子。人人张口闭口皆人脉，而我只把它放在第三优先级有我自己的考量，目前对我来说，刻意去谈人脉为时尚早。**人脉的本质是交易，交易的目的是双方收益最大化，而交易能使收益最大化的原理是比较优势。**这告诉我们两点，1.掌握一定质量的资源再去谈人脉。2. 只需比对方某个方面掌握更多的资源即可成功建立人脉。此外，如果掌握的资源足够多了，一定会有王林大师这样的掮客出现的，这时无需谈人脉。

#### 1.4 视野： 同侪、老师、上级的所思所为。

见过、做过和没见过、没做过不一样，和能见没见、能做没做也不一样。**每个人的认知都是由经验和知识塑造的，而高平台能够提供稀缺的机会去产生这些经验，这些经验最终塑造了认知**。平台的视野不是虚幻的东西，其就是身边同学朋友、导师、上级的所思所为。上次知乎上看到一个问题，相似专业是去中科大还是去北航。有人说去北航，合肥的视野和北京比不了。我觉得很搞笑，城市影响微乎其微，起决定性作用的还是身边的`同学`和`老师`在想什么。

------

### 2. 认知累积差距

#### 2.1 对智力和努力的态度：刻苦的刻意训练是必须的。

我很羡慕智力超群的人，我也认为某些领域的门槛对智力要求很高，但也仅此而已，我在1.1中说了我认为稀有的训练机会才是差距形成的最重要原因。
目前地球上智商最高的人陶哲轩在 《Work hard》中说过一句话：

> 事到临头，依靠聪明临门一脚或许能成功一时，但通常在研究生或更高的层次这样做往往不行。
> 在领域入门阶段智力的作用明显，但到深入学习阶段努力必不可少。

#### 2.2 自我性格认知：我认为成功的人都是在其性格擅长的方面成功。

在择业时，很多人说根据兴趣选择。其实我想说与其说根据兴趣选择，不如说根据性格擅长（不是技能擅长）选择，因为我认为兴趣是由性格擅长的正向反馈形成。性格擅长和技能擅长不同，技能擅长可以通过短期训练习得（所以择业时不要太看重自己会干什么），而性格擅长则由基因和成长经历塑造（性格擅长的人可以在短期内习得同类技能）。

对于性格认知，我觉得绝大多数人在这一点上做的不好，主要原因是性格是复杂多变的。然而性格偏好量化也是有些理论支持的，其关注性格中基本不变的和最重要的因素。比如MBTI 16型人格理论将人格分为四维八级，我个人是比较关注这个理论的，虽说不完全相信，但借之认识自己还是很不错的。

#### 2.3 时间管理：认识到时间是不公平的。

都说最公平的事情每个人一天都只有24h，这话虽然是正确的，但也忽略了时间在不同的人手里有不同的价值。

- 如果懂得事件的优先级，那么就能够做最有价值的事；
- 如果懂得二八法则，那么就知道做到什么程度能实现最大边际收益；
- 如果懂得时间工作法，那么你的脑耐力或许能大幅提高。

------

## 二. 外显因素（短期差距）

这一块我还没有形成非常清晰的框架，或许是观察还不够细致，目前我认为短期差距形成最重要的两个因素是 目的性和执行力。

### 1. 目的性：尽可能设定可量化的目标。

我认为做好这一点是非常难的，MBTI中也提到有的性格非常擅长做这个，有的人做的很不好，这和感知功能和判断功能关系密切。我觉得不论是什么性格，都需要锻炼这方面的能力。因为可量化的短期目标达到没达到、达到什么程度，对于认识自己的能力局限很有帮助，也有助于在社会上给自己合理定位，放弃不切实际的幻想。

具体地，学习上要设立短期的训练目标，事业上设置晋升或者薪资目标（信口说的，我还不知道）。

### 2. 执行力：贯彻目标的意志。

这一点没什么说的，给两个建议：

- 注意保持身体健康，好的体力永远是脑力充分发挥的基础；
- 主动使用好的时间工作法，增长脑耐力。

------

## 三. 小结

1. 几年后，一看和同学差距好大，那么原因就两点：平台差 + 认知low。所以，我是坚定的就业去大公司支持者，因为`回归平台均值`的趋势是天然的。
2. 短期内，发现和你一起入职的人有了差距，那么原因也有两点：没有目的性 + 执行力不足。

知道问题所在了，那么就去克服吧，克服不了就认命。
